---
comments: true
title: [프로토콜(Protocol)]
key: 202004021
modify_date: 2020-04-03
picture_frame: shadow
tags:
  - [swift]
  - [interview]
---

# 프로토콜

### 프로토콜이란?
먼저 프로토콜의 정의를 보자면 특정 작업이나 기능의 조각에 맞게 메서드, 속성 및 기타 요구 사항의 청사진이라고 하는데, 쉽게 말해 약속이나 규약이라고 생각하면 된다.

프로토콜의 요구사항을 충족시키는 타입들은 프로토콜을 **준수**한다고 하는데, `as?`를 통해 프로토콜 준수 여부를 파악할 수 있다.   
프로토콜은 클래스, 구조체, 열거형에서 채택할 수 있으며, 채택된 곳에서 구현할 수 있다.   
반드시 기억해야 할 점은 프로토콜을 정의할 때는 메서드와 프로퍼티 **정의**만 하는 것이고, **구현**은 프로토콜이 채택된 곳에서 하는 것이다.
```swift
protocol SomeProtocol {
  // 프로토콜 정의
}
```
이렇게 프로토콜을 정의할 수 있고,
```swift
class SomeClass: SomeProtocol {
  // 프로토콜 구현
}
```
채택은 이렇게 상속받듯이 할 수 있다.

만약 부모클래스도 상속받고 프로토콜도 채택해야 한다면,
```swift
class SomeClass: SomeParentClass, SomeProtocol {
  // code
}
```
이렇게 상속받는 클래스를 먼저 명시해주고 채택할 프로토콜을 명시한다.

프로토콜을 준수하는 순간 해당 기능들의 구현은 강제이며, 프로토콜을 채택한 타입이 원하는 기능을 강제로 구현한다.

# 프로토콜 요구사항

### 프로퍼티
프로토콜은 자신을 채택하는 타입에게 인스턴스 프로퍼티 또는 타입 프로퍼티를 요구할 수 있다.   
앞서 얘기했던 것처럼 프로토콜을 정의할 때 연산 프로퍼티인지, 저장 프로퍼티인지에 대해선 요구되지 않지만 이름과 타입은 요구된다.

그러나 해당 프로퍼티가 읽기전용 `{get}`인지, 읽기/쓰기전용 `{get set}`인지는 요구된다.
```swift
protocol Info {
  var name: String { get }
  var grade: String { get set }
}
```

> 프로토콜 정의시 선언하는 프로퍼티는 항상 `var`로 선언한다.


프로토콜을 채택하는 타입(클래스, 구조체 등..)은 반드시 해당 프로토콜에서 정의된 프로퍼티를 구현해줘야 한다.
```swift
class Student: Info {
  var name: String = "A"
  var age: Int = 0
  var grade: String {
    get {
      if age == 0 {
        return "정보없음"
      } else {
        return "\(age - 7)학년"
      }
    }
    set {
      age = 13
    }
}
let student = Student()
print(student.grade) // "정보없음"
student.age = 13
print(student.grade) // "6학년"
```

### 메소드
앞서 말한 것과 같이 프로토콜 정의시엔 메소드 **정의**만 하고 **구현**은 프로토콜을 채택하는 클래스, 구조체, 열거형에서 한다.
- 프로토콜을 채택한 열거형과 구조체에서 프로퍼티 값의 변경이 필요하다면, 프로토콜에서 메소드를 선언할 때 mutating 키워드를 앞에 명시해야한다.
> 프로토콜을 채택한 곳이 클래스라면 mutating 키워드를 명시하지 않아도 프로퍼티 변경이 가능하다.

### 이니셜라이저
- 이니셜라이저 역시 선언만 하고 구현코드는 채택한 곳에서 명시한다.
- 동일한 프로토콜을 준수하는 서브클래스가 있을 경우, required 키워드를 사용하면 하위클래스도 이니셜라이저의 구현을 보장받을 수 있다.
> 구조체와 final 클래스에서는 required 키워드를 사용하지 않아도 된다.   


# 타입으로서 프로토콜
- 사실 프로토콜은 일종의 타입이고, 매개변수, 리턴타입, 상수, 변수, 프로퍼티타입, array나 dictionary 타입으로 사용 가능하다.
- 프로토콜에 메소드가 선언되어 있어도 구현해주지 않아도 된다.

### Delegation
- extension 기능을 사용해 구조체, 클래스, 열거형, 프로토콜 타입에 새로운 기능을 추가할 수 있다.(수평확장)
> extenstion 기능은 타입에 새로운 기능은 추가할 수 있지만, 기존에 정의된 기능을 재정의할 수는 없다.
  
{% highlight swift %}
extension 확장할 타입 이름: 프로토콜1, 프로토콜2, 프로토콜3 {
  //프로토콜 요구사항 구현
}
{% endhighlight %}

### 프로토콜의 상속
- 프로토콜은 하나 이상의 다른 프로토콜을 상속할 수 있으며, 상속된 요구사항에 다른 요구사항을 추가할 수 있다.

### 프로토콜 초기구현
- 여러 타입에서 똑같은 특정 프로토콜을 채택한다면 메소드, 프로퍼티 등을 똑같이 여러번 구현해줘야 하기 때문에 초기구현을 통해 중복된 과정을 생략시켜 준다.
{% highlight swift %}
protocol ExampleProtocol {
  var example: String {get set}
  func play()
}

extension ExampleProtocol {
  func play() {
    print("실행한다")
  }
} //초기구현
{% endhighlight %}

### Q. 프로토콜이란 무엇인지 설명하시오

**A.** 프로토콜은 ~
