---
comments: true
title: Swift) MVC(Model-View-Controller)
key: 202006121
modify_date: 2021-05-30
picture_frame: shadow
tags:
  - [swift]
---
 
먼저 아키텍처의 중요성에 대해 알아보자.   
아키텍처가 없다면 모든 클래스와 속성들이 구조적으로 정리되어 있지 않아 디버깅이 어려워진다. 또한 협업시 의사소통과 코드 수정이 원활하지 않을 수 있다.   
 
#### 좋은 아키텍처의 세가지 요소
 
- 각 객체 역할의 분명도 : 한 객체는 하나의 역할만 수행하도록 해야 프로그램 복잡도 낮아진다.
- 테스트 가능 여부 : 런타임시의 문제를 발견하려면 테스트를 수행할 수 있어야 한다.
- 코드 사용의 편리성 및 적은 유지보수 비용 : 길이가 짧고 설명이 필요하지 않은 코드로 구성되어 있어야 한다.
 
iOS 아키텍처 패턴에는 MVC, MVP, MVVM 등 여러 패턴들이 있는데, 가장 기본적인 패턴이 MVC 패턴이다.   
그러나 MVC, MVP, MVVM 모두 세 부분으로 나누어 보면, 비슷한 맥락의 패턴이라는 것을 알 수 있다.   
 
- **Model** : 데이터 관리 담당
- **View** : 시각적인 UI 담당
- **Controller/Presenter/ViewModel** : Model과 View의 연결 담당, View에서 감지된 사용자의 action로 인해 Model을 변경하고 변경된 Model로부터 View를 갱신함
 
## MVC
 
MVC 패턴은 Model과 View, Controller가 매우 밀접하게 연관되어 있다.   
**Model**은 앱의 데이터와 비즈니스 로직을 갖고 있고, **View**는 사용자에게 데이터를 보여주는 UI를 담당하며, **Controller**는 View로부터 사용자의 action을 받아 Model에게 어떤 작업을 해야 할지 알리거나 Model의 데이터 변화를 View에게 전달해서 어떻게 View를 업데이트할지 알려준다.   
 

### View to Controller
 
**Controller**는 View에서 발생할 수 있는 action에 대한 **target**을 만들어 주고, View에서 사용자의 action이 발생하면 Controller에 있는 target이 이를 받아 작업을 수행한다.   
또한 **View**는 delegate 패턴의 **delegate**와 **datasource**를 이용해 Controller에게 어떤 작업을 수행해야 하는지 알린다.   
대표적인 예로 `UITableViewDelegate`와 `UITableViewDataSource`가 있다.   
 
### Model to Controller
 
**Model**은 Observer패턴의 **Notification**과 **KVO(Key-Value Observation)** 을 통해 Controller에게 알린다.   
Notification과 KVO는 객체가 진행하던 작업이 끝났을 때 자신들을 구독하고 있는 객체들(subscribers)에게 신호를 보내 어떠한 작업을 수행하게 하는 것이다.    
한마디로 작업이 끝났을 때 Controller에게 Notification과 KVO를 통해 신호를 보내는 것이댜.   
 
### MVC 장단점
 
#### 장점
 
- 다른 패턴에 비해 적은 코드량
- 애플에서 기본으로 지뤈하는 패턴이기 때문에 접근하기 쉬움
- 누구나 쉬운 유지보수
- 개발 속도가 빨라, 아키텍처가 중요하지 않거나 프로젝트 규모가 작을 때 사용하기 유용함
 
#### 단점
 
- View와 Controller가 너무 밀점하게 연결되어 있어, ViewController처럼 Controller가 View의 LifeCycle까지 관리하기 때문에 View와 Controller의 분리가 어려움
- 재사용성이 떨어짐
- Unit Test하기 어려움
- 대부분의 코드가 Controller에 밀집되어 Controller의 크기가 비대해지고, 내부 구조가 복잡해짐(LifeCycle 외에도 delegate, datasource, 네트워크 요청, db에 데이터 요청등 너무 많은 부분을 관리해야 함) -> **Massive View Controller**
- 프로젝트 규모가 커질수록 유지보수하기 어려움
 
#### Reference)
 
[https://velog.io/@zooneon/iOS-MVC-%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90](https://velog.io/@zooneon/iOS-MVC-%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90)   
[https://jiyeonlab.tistory.com/38](https://jiyeonlab.tistory.com/38)   
 
